Automated Test Input Generation for Android (2015) - Почему Андроид? Основные критерии качества автоматического тестирования. Сравнение подходов по этим керитериям на 2015 год.

QBE (2018) - Первая реализация Q-learning. Пседвокод алгоритмов Q-learning. Матрица Q формируется до тестирования на тренировочном наборе. Основана на абстрактных состояниях (кластеризация состояний по количеству UI элементов). Пути улучшения Q-learning.

RLBasedApproach (2018) - Хорошее описание алгоритма Q-learning с формулами. Онлайн обучение во время тестирования. Вознаграждение за состояние с большим количеством уникальных элементов + редкость действия в этом сотоянии.

DRIFT (2020) - Хорошее, понятное введение. Используется RNN для преобразования дерева в state. Решается немного другая задача: достичь конкретного действия во время тестирования. Поэтому награда дается за достижения этого действия. Тестирование Windows приложений. Есть небольшое упонимание о компромисе между быстрым достижением цели и покрытием состояний приложения.

Reinforcement Learning for Android GUI Testing (2018) - Очень простая идея. Награда - обратная чатота данного взяимодейсвия в данном состоянии. В процессе тестирования формируется Q-таблица. Хорошо описан алгоритм и приведен пример его работы. Сравнение с рандомной стратерией. Статистическией критерий для обоснования превосходства. В заключении возможные пути улучшения.
